# Репозиторий с задачами по курсу "Обработка естественного языка"
## Задачи
### Извлечение данных из коллекции новостных текстов

Данные расположены  [в файле data/news.tar.gz](data/news.tar.gz). С некоторых новостных сайтов был загружен архив новостей а  несколько лет, причем каждая новость принаделжит к какой-то рубрике: `science`, `style`, `culture`, `life`, `economics`, `business`, `travel`, `forces`, `media`, `sport`
    

В каждой строке файла содержится метка рубрики, заголовок новостной статьи и сам текст статьи, например:

        sport <tab> Сборная Канады по хоккею разгромила чехов <tab> Сборная Канады по хоккею крупно об...

С помощью [Yargy](https://github.com/natasha/yargy) или [Томита-парсера](https://github.com/yandex/tomita-parser) извлеките данные, которые можно описать структурой вида:


```python
@dataclass
class Entry:
    name: str
    birth_date: Optional[str]
    birth_place: Optional[str]
```

### Контекстно-независимое векторное представление слов 

1. Используйте тексты из предыдущего задания и обучите на них модель векторного представления слов (опционально можно приводить слова к нормальной форме и удалить стоп-слова). Можно использовать `gensim`.

2. Разделите коллекцию текстов на обучающее и тестовое множество. С помощью обученной модели векторного представления отобразите каждый документ в вектор, усреднив все вектора для слов документа. 

3. Используйте какой-либо алгоритм классификации (например `SVM`) для классификации текстов. Для обучения используйте тестовое множество, для анализа результатов - тестовое.

4. Простое усреднение векторов слов обычно не дает хорошего отображения документа в вектор. Придумайте альтернативный способ. Протестируйте его, повторно обучив алгоритм классификации на тех же данных. 

### Генерация похожих предложений
Необходимо сгенерировать похожие предложения для чатбота используя 'маленькие' (например, `distilroberta-base`) предобученные модели. Важно, чтобы можно было запустить на CPU  
Пример:  
На предложение ```"After your workout, remember to focus on maintaining a good water balance."```  
ответ ```"During cardio training, don't forget to drink enough water"```

Можно использвать `sentence-transformers` для валидации результатов.